.. _preparations:

***********************
Vorbereitende Maßnahmen
***********************

.. admonition:: Gültigkeit

   Für :ref:`alle <scenarios>` Szenarien

In vergangenen Projekten haben sich folgende Schritte bewährt.

.. _preparations-workshop:

Initialer Workshop
==================

Ziel des Workshops ist es die existierenden Konzepte auf die konkrete Umsetzung
abzubilden. Dabei hat es sich bewährt, auf Erfahrungen und Vorgehensweisen
aufzubauen, die unter anderem auch in diesem Dokument erfasst sind. Im Rahmen
des Workshops sollten direkt die zentralen Systeme und eine Demo-Schule
installiert werden, die in der folgenden Zeit als Referenz und Test- bzw.
Demo-Umgebung verwendet werden kann.

.. _preparations-info:

Informationsveranstaltung für die Schulen
=========================================

Ziel der Informationsveranstaltung ist es, die Lehrkräfte in den Schulen mit in
den Prozess der Einführung der neuen IT-Infrastruktur zu involvieren. Eine
bereits installierte Demo-Schule kann dazu dienen, das System initial zu
präsentieren. Es hat sich in vielen Projekten gezeigt, dass solche
Informationsveranstaltungen auch nach dem Rollout regelmäßig stattfinden
sollten, um neue Anforderungen und Feedback aufzunehmen.

.. _preparations-school-selection:

Planung des Rollout
===================

Ziel ist es, den Rollout der IT-Infrastruktur mit erfolgreichen Meilensteinen zu
beginnen. Dafür gilt es, die am besten geeigneten Schulen zu identifizieren und
diese als erste auszustatten. In vielen Projekten haben wir die Erfahrung
gemacht, dass Schulen, die die folgenden Kriterien erfüllen, besonders gut für
den Start geeignet sind:

* Überschaubare, gut ausgebaute IT-Infrastruktur

* Konkreter Bedarf nach einer Lösung

* Geringer Migrationsaufwand von bestehenden Lösungen

* Wenige Sonderfälle

* Motivierte Schulleitung und IT-Verantwortliche an der Schule

Sind diese Schulen erfolgreich ausgestattet worden, so können sie als Referenz
für anderen Schulen dienen. Schrittweise können nun komplexere Umgebungen
ausgerollt werden.

.. _preparations-training:

Schulung der Lehrkräfte
=======================

Die Lehrkräfte sollten im Umgang mit den Rechnern, den pädagogischen Funktionen
und den weiteren Webdiensten der in der Schule genutzten Anwendungen geschult
werden. Auch dazu sollten wiederkehrende Termine angeboten werden.
